資管系發展願景
李瑞庭教授
近年來，我們陸續網羅國內外優秀學者至本系任教，為教學與研究注入新的活力，老師們
著作發表甚豐，獲得許多獎項的肯定。許多教授更受邀擔任國際期刊主編或編輯委員，與國際
學者、學術單位之間的互訪頻繁，更成功舉辦多次學術研討會，提昇國際知名度。
本系學生來自於臺灣高中的頂尖學生，在學業、課外活動、體育競賽等等各方面，均有全
方位的發展與優異的成績，系友畢業後在職場上的表現更是不遑多讓。本系所培養的資訊管理
人才，不僅擁有紮實的資訊科技基礎與熟練的專業管理素養，更有管理者的寬廣視野，在就業
市場上極具優勢。因此，臺大資管系系友在國內外各大企業嶄露頭角，受到企業界極高的評價。
展望未來，如何創造高附加價值的資訊系統、商品、平台或服務，如何開發高效能的人氣、
市場與商業模式，將是主導資訊產業發展潮流的關鍵。在這股潮流中，資訊管理將扮演舉足輕
重的角色，不管在學術研究或實務應用上，皆具有相當大的挑戰性與發展潛力。資訊管理比資
訊工程或資訊科學，多了管理，又比學管理的人，多了資訊科技，創新與整合是我們的核心價
值。資訊管理的訓練，提升了我們專業知識的廣度與高度，讓我們有更寬廣的視野，綜攬全局，
開創藍海策略與全新格局；也讓我們從更高的制高點，分析產業脈動，掌握時代潮流與世界趨
勢。

臺大資管系的競爭力
曹承礎教授
其實在臺大資管系成立之初，經常討論一個問題：同學的競爭力是什麼？好像有人說我們
資管跟資訊工程來比沒有後者那麼厲害，如果跟工管來比也沒有他那個管理。那我們到底是什
麼？我們好像兩邊都不是，其實，我們有非常大的競爭優勢，資管人其實懂技術也懂管理，這
就是我們的競爭優勢。我們的target customer其實是整個企業、整個business world。我們在過
去看過很多案例，很多時候有一些人，他懂技術卻不懂管理，所以他不具有business sense的時
候沒有扮演好CIO的角色，反過來說，當你比較懂管理卻不懂技術的時候，很難去替一個企業
把IT帶入整個企業中，並發揮出比較好的一個境界。所以資管人真的懂IT也懂管理，這就是一
個很重要的競爭優勢。

「不要怕和別人不一樣」
孫雅麗教授
資訊管理是因為資訊科技的崛起，引發對企業、對社會、對人類的影響，進而產生的一門
學域；同時，它是一個跨領域的學科，因此會隨著科技與社會的變遷而有所改變。台大資管的
特色就是能夠發展具有競爭性又有前瞻性的領域，大致有兩個領域：第一個是資料探勘，因為
對於我們Information Management而言，如何讓企業、讓社會、讓每一個人都能因為資訊的取
得而使他的工作或是生命更有意義，是一個非常著重的議題，所以我們就把這個領域當成是可
以發展成自身特色的領域；第二個則是資訊安全的部分，隨著資訊科技不斷發展，資訊安全、
資訊隱私、資訊的治理是相當重要的領域。
資管是結合資訊科技以及管理科學的一門學科，因此我希望我們的學生具有良好的數理邏
輯，頭腦要清楚而有條理，從創系以來這也一直是我們台大資管的特色之一。我們每年都收到
許多來自全國最好的菁英到系上來，所有老師也都竭盡心力，希望能讓這些菁英成為能為國家
奉獻的人才。台大資管在大學部的訓練是非常紮實的，這些訓練讓我們的學生在未來的發展能
有極為寬廣的選擇，有些學生會往非常技術的層面發展，有些學生則是在管理界有相當傑出的
表現。早期很多學生甚至老師對於資管會有些困惑，所謂「資不資，管不管」，但是我覺得資
管其實就是這樣一個跨領域的學科，我們是最好的，也是最棒的。
我認為資管這個領域本來就不像一些傳統學科必須固守於舊有的思維，而是可以隨著資訊
科技的發展、隨著時間、隨著企業與社會的改變而不斷演進的。所以我希望未來台大資管能夠
朝向自己的特色發展，在國內外能更有競爭力，不需要跟別人比，也不要怕跟別人不一樣，因
為跟別人不一樣就表示我們有自己的特色、有自己獨到的地方。我們有最好的學生、有最好的
老師，所以接下來要繼續堅守我們的特色，繼續邁向頂尖、繼續追求卓越，並且追求系上最好
的發展。

組織、管理、技術－臺大資管的優勢
翁崇雄教授
系上迄今成立二十年，扣除大學生四年、碩士生兩年，男孩子還要當兵兩年等的時間，其
實現在台大資管的學生也才出業界十多年而已，而且我們一屆也才50人左右，況且畢業生也不
見得都留在臺灣，所以可以想到說我們學生其實在台灣市場所佔的比例還是非常低。但可以確
信的是，我們學生的資質本來就非常優秀，又無論是Computer Science或是Social Science的老
師，我們的老師都是非常好的，在好的老師指導下，我可以保證，我們系上的學生都是非常好
的，這是絕對沒問題的，一方面這些學生受到嚴格的要求，另一方面進來就讀的學生素質良好，
早期我們甚至是二類組科系的前三志願。反觀現在，我覺得現在的學生要更努力。一個好的團
體、組織，他要訓練出好的人，最重要的就是受過嚴格的訓練。我認為我們資管系的規劃是非
常好的，我一直建議學生，大學時，要花70%的時間在技術，30%在管理，而上了研究所之後，
則要顛倒過來70%管理，30%技術。以現在台灣的職場型態而言，畢業後剛開始要找工作，還
是在技術方面的薪水較高，Computer Science還是很重要的，但是，你一定要有管理的知識，
才能夠把事情做的更好，就像是要設計一個好的資訊系統，是需要考慮三個很重要的因素─組
織、管理、技術，在業界如果有兩位資管跟資工畢業且程度差不多的人，企業還是會比較喜歡
用資管的人才，也許資工的人技術方面很強，但他們的管理、組織方面還是較弱，所以台大資
管在業界會一直很吃香。

優秀師資帶給學生跨領域知能
陳靜枝教授
台大資訊管理學系特別強調對資訊科技與管理科學兩個領域同時並重，不僅審視現有資訊
科技對企業及組織管理所帶來的機會與挑戰，同時也因應新興管理觀念推動資訊科技的創新，
這是本系最大的特色，也是本系二十年來始終如一的自我定位及發展原則。本系將資訊管理定
位為較廣義的IM，而非傳統的MIS，希望能夠教育學生除了傳統的MIS之外，更要具有跨領域
的知能，才能將與時俱進的資訊科技融入IM的學習之中，並期能帶動企業在瞬息萬變的資訊
世界裡，永遠都能站到最前面。我們的學生初畢業便受業界的喜愛與重用，顯示本系定位確實
符合台灣產業發展之需求。資訊科技創新的能力或許是本系所與其他國內大學資訊管理學系最
大的不同之處，本系老師對資訊科技研究與發展之高度參與，跟我們所要樹立的資訊與管理並
重的特色完全吻合，本系的課程與對學生的訓練也會持續朝這個方向進行。
二十年來，許多傑出的學者更加入了資管系的行列，我們陸陸續續延攬許多優秀的新進學
者，讓資管系注入許多的新血，繼續成長茁壯，邁向更好的未來。資管系的學生畢業了還是對
系上有著一份割捨不了的感情與懷念，並不忘提攜後進，到資管系來徵才，說：「要最優秀的
人才，只有在台大資管系找得到。」

臺大資管跨領域與多元化的潛力
陳炳宇教授
二十年前，我與台大資管同時進入台大，可以說是與台大資管共同的成長，這二十年來，
我從接受著資訊科技的基礎教育，一直到探索電腦圖學的研究領域，進而拓展到人機互動的研
究範疇。在同樣的時間當中，台大資管也漸漸的走出一條屬於台大資管獨特的跨領域與多元化
風格。
台大資管是一個十分特別的跨領域科系，也因此而造就了多元化的發展，在我回到台大任
教的這八年多來，也充分的感受到了跨領域與多元化的魅力與潛力。也因此，我的研究領域從
剛獲得博士學位時所專攻的電腦圖學，進展到更符合台灣產業需求的視訊影像處理以及資訊科
技中最人性化的人機互動。
「選你所愛、愛你所選」是我對學生們的基本要求之一，而這也是研究、學習的動機來源，
再其次便是扎實的資訊技術訓練，包含了所有數學相關訓練、程式功力的精進以及視覺計算所
需的所有技術，如：電腦圖學、電腦視覺、影像處理、機器學習等。此外便是對人性的堅持，
以充份了解一般使用者的需求以及擁有一顆反叛的心，凡事求新求變。而這樣的要求正是台大
資管這二十年來所堅持的跨領域與多元化的教育方針。
展望未來，冀望台大資管在未來的十年、二十年仍能堅持跨領域與多元化的發展，訓練能
夠成為人與機之間橋樑的一流人才，並且能在同時成長茁壯作為未來引領台灣資訊相關科系與
產業的主要動力來源。

臺大資管學生握有兩把寶劍
吳玲玲教授
系上的學生是相較於其他科系是很不一樣的，是多元的、能力較為全面化，一個工學院的
學生，是比較少有像我們系上專業的管理素養，系上學生被要求修很多管理的相關課程，對於
社會科學方面會比較關注，比如說去法國時，就會關注法國的平均人民收入，會注意世界經濟
情況，了解其變動的原因；又相較於其他管理學院的同學，我們又多了科技方面的訓練，所以
資管系的同學相較於其他科系，是屬於跨領域，而且又是跨兩個相當重要的應用社會科學、應
用資訊科技領域，系上同學手上握有兩把相當重要的寶劍。