在人生旅途上
B84/R88 邱漢邦
在人生的旅途上，台大資管的六年寒暑﹝大學四年，碩士兩年﹞無疑對我往
後的求學與工作造成深遠的影響。我是台大資管系第五屆畢業生。在當時電腦與
網路尚未完全普及的年代，我在上大學前完全沒使用過電腦，所幸台大資管開設
的課程，不但將我帶進這個新興領域，也兼顧資訊工程與企業管理這兩個面向的
需要。我認為自己當時在系上所紮下的基礎，絲毫不遜於其他資工與管理系同學
所受的訓練，甚至還有他們沒有的優點。一直到現在，我還記得李瑞庭老師的作
業系統、莊裕澤老師的計算理論、曹承礎老師的資料庫系統、蔡益坤老師的演算
法、陳靜枝老師的作業研究、翁崇雄老師的資訊管理、以及其他老師教導的種種
課程。與李瑞庭老師的大學專題，更開啟我對研究工作的興，並決定甄試台大資
管所攻讀碩士學位。
在系上老師的鼓勵下，我在碩士畢業後決定繼續赴美深造，並獲選進入麻省
理工人工智慧實驗室攻讀電腦科學博士學位。當時我的輔導教授 Eric Grimson
在第一次會面時曾跟我說，他們是因為我在台大資管時期發表的學術期刊論文而
錄取我，這也是他們第一次錄取由台灣過來的研究生。換言之，如果不是台大資
管老師給予我的幫助與指導，我不會有這個機會。
在麻省理工的求學時期，跟各國學生與教授們的討論互動，還有研究環境，
著實讓我開了眼界，我慶幸自己在台大資管紮下的基礎，讓我並沒有課業方面的
適應問題，唯一需要調適的，是英語的日常會話能力。我選擇跟隨 Tomas
Lozano-Perez與 Leslie Pack Kaelbling 這兩位教授從事電腦視覺在機器人應用的
研究，畢業後在教授推薦下進入 Stanford Research Institute International Sarnoff
擔任電腦科學家職位。
我現在從事的工作，主要是負責由美國軍方或其他商業公司﹝如
GOOGLE﹞委託的研究開發專案，跟在學校的單純學術研究不同，除了研發新
技術，也必須顧慮專案時程與系統整合，還需要擬定研究計畫書或評估產品可行
性。而我在台大資管所修讀的商務管理課程，讓我比機構裡同儕更快熟悉工作內
容。

資管人職場必備技能
B84/R88洪許寬
各位好，我先介紹一下我自己，我叫做洪許寬，是台大資管第五屆的校友，
後來有繼續攻讀台大資管所，畢業後我在IBM擔任五年以上的系統工程師，目前
我在台灣微軟擔任業務資源經理並任職多年。跟各位分享一下，資管人畢業以後
需要具備哪些skills、哪些技巧，在職場上才會比較順利。
其實我覺得念資管系是不錯的選擇，因為其實大家的出路非常的廣，像我的
同學有人轉去念會計，有人去念財金所，都有很好的發展。當然大部分的人都留
在IT這個產業，IT這個產業有非常多的選擇，就我的同學來講可以分成兩大塊，
有的人是去聯發科、HTC這樣的台灣公司做RD的工作；另一方面是比較不喜歡
寫程式，像我這樣子的就會去外商系列比較偏sales、market function這樣的角色。
再分享一下，如果是想要進類似像這樣子的公司的話需要具備什麼技能，主要是
有三點：提到專業skills要好，這邊提到的skills不是那種真的很專業的知識，其
實資管系的訓練已經非常的紮實，相信大家的基本專業知識都很優秀、傑出，這
邊提到比較像softskill，因為工作的時候會遇到很多不同的人，可能要跟不同產
業的客戶溝通、要跟公司內不同的人像sales、PM不斷地做溝通，而且你可能會
有presentation的機會。這時候溝通的技巧變得非常的重要，如果空有一身專業卻
講不出來的話，其實客戶或是公司內同事不太能夠了解你想表達的意思！所以我
在這邊鼓勵大家，以後在上課的時候或是有機會可以努力爭取上台演講，或是爭
取需要能用上溝通技巧的機會。
第二點我強調的是所謂的teamwork，在學生的時代可能有些功課我一個人自
己寫一寫交出來就可以了，但在實際的工作上面，很少會是一個人就可以獨立完
成所有的事情。不管是案子或是從事銷售方面的工作的話，都需要非常多的人通
力合作，而且合作的對象也非常的廣，不只限於技術面的工程師，還有跟不懂技
術的其他人員，像是助理、sales、業務經理等等合作。所以teamwork變得非常重
要，在這邊也鼓勵大家，大學有機會的話多參加一些大學內的社團，因為這些社
團會讓你認識許多不同背景的人，不只限於資管系還有其他科系的，也可以讓你
接觸到各種不同性格的人，可以培養你們teamwork的經驗。
第三點則是所謂的passion，不管你未來想從事什麼樣的工作，你想要寫程式
設計師、系統工程師、或專案經理也好，都要在你所從事的工作或是負責的產品
上有一定的熱忱。像我們業務資源，如果都不喜歡自己的產品的話，那要怎麼說
服客戶用自己的產品呢？所以passion是很重要的，那當然也鼓勵大家可以找到自
己的興趣，從事你所熱愛的工作。
最後，雖然資管系的課業很繁忙，那我也鼓勵大家，在念書之餘除了本科系
的知識以外，多充實一些非本科的知識。像是目前產業狀況、財金資訊、商業資
訊等等。我想資管系和其他系像資工系、企管系不同的地方在於：社會上懂IT
的人很多，懂企管的人更多，但同時懂IT和企管的人就沒有這麼多了。那這是我
們系和其他系的學生不一樣的地方，也是為什麼我們的觸角可以伸得更廣，可以
勝任各式各樣的工作的原因。所以希望各位也能多注意本業以外的事情， 相信
未來就算從事不同的角色都能運用這些知識，能游刃有餘地發展。

B81 林一帆
各位資管系的師長、學弟妹、同學大家好，我是第二屆的畢業生林一帆。我現在在
PricewaterhouseCoopers服務。乍然一聽，系上已經屆滿二十年，回頭去看系上給我們的貢獻，
從我職涯發展的過程中，我最回味的一段時間就是在資管系的過程。無論是在學業上我能有
很大的空間去學習，也透過這個平台獲得很多課堂以外的歷練。

B83/R89 黃祥嘉
大家好，我是系上第四屆的畢業生，我叫黃祥嘉，畢業後在系上有做了幾年的助教，在
學習跟在系上工作這段期間裡面，受到很多老師鼓勵，包含我的指導老師李瑞庭老師，還有
當時候的系主任莊裕澤老師，還有蔡益坤老師、陳靜枝老師、孫雅麗老師，他們都給予我很
多的鼓勵，因為這樣的關係，所以才有機會來到美國。而我在Cornell University畢業之後，
現在是在Oracle做software engineer，還是有跟系上老師保持連絡，對我來說系上就像是個溫
暖的大家庭。

B87/R91 羅文興
Hello！台大資管系的學弟妹大家好，我是B87和R91的羅文興，畢業之後是在一間顧問
公司當IT consultant。之後出國到密西根大學念MBA，之後會進另外一間顧問公司當企管顧
問。而我要跟大家分享資管人可以一展長才的領域：因為自己本身就是顧問，當一個顧問要
有很多特質：分析能力要好、溝通能力也要強。除了這些以外，我覺得資管人可以勝出的特
質有兩點：第一個是teamwork。因為我們做所有的project幾乎都要跟組員合作，所以非常習
慣跟一個team在一貣工作，這在顧問業也是很常態的。另外一個優勢是，資管人的學習能力
都很強，因為隨時要pick up最新的技術，就像在顧問業裡面如果是IT consultant，你要一直
學新的軟體；如果是企管顧問就要一直接觸不同產業、做不同的function。 所以在這樣的情
況下，資管人通常都做得不錯！

B88 陳鵬文
大家好，我的名字是陳鵬文，我在2009年來到美國，就讀CMU，Silicon Valley campus
的Soft Engineering科系，那我現在Salesforce在上班，是一個software developer。我非常感謝
資管系全體老師，在我大學四年內給我的諄諄教誨，才讓我今天可以在這裡很順利的發展，
祝福資管系可以有更多的十年。

B95/R99 林宜平
台大資管非常好的一件事情就是，它其實在大一、大二的時候會教你很多基礎科目，最
棒一點就是他修課非常自由，所以看到學弟妹在大一、大二課程非常豐富後，你們要思考的
是未來要修習那些真的對你們有用的課程，因為其實資管系結合的領域非常多，包括像財
務、金融、經濟、電機或是資工都是非常的靈活。學弟妹在修課的同時，也可以思考一下自
己在其他領域可以增加什麼樣的知識，促進自己在資管這方面的知識，再加上其他領域，可
以增加更多的資產，來幫助自己的生涯規劃。

B96 黃適文
我覺得資管人跟其他科系的人所不同的地方，在於說資管人兼具了資訊的專長，卻也有
管理的思維，這樣其實在一個大學裡面是很難得的。如果是我今天是法律系，我就是鑽研法
律的東西；如果我今天是醫學系，那就是醫學的東西。而資管系的特別在於說，不但有自然
科學這種資訊的技術，也有比較偏人文社會科學的一種管理的思維、基礎，我覺得資管人在
這種不同學科、領域的交錯，其實可以發揮橋梁的角色，尤其是在企業當中更是需要這樣的
人才去整合各方不同的資訊，扮演一個管理人的關鍵，所以我覺得資管人是這樣子的與眾不
同，那也可以去發揮長才。

R90/D93 陳郁方
我在資管系取得碩士和博士的學位，目前在中央研究院擔任助研究員的工作，同時也是
系上的合聘助理教授。十分感謝系上對我的多元栽培，讓我同時具有資訊人的邏輯思考以及
管理人的規劃能力。我特別感謝我的指導教授蔡益坤老師，他給了我很多訓練以及國際合作
的機會，我甚至有機會能和資訊界的諾貝爾獎─Turing Award得主共同撰寫論文，也拓展了
我的國際視野，從這裡也可以看出來資管系的老師是如何努力地栽培我們學生。