系所概況
本系自民國80年成立迄今，由於歷屆系主任與系上所有老師們的用心，使得系上在教學與研究等各方面，每一年都有穩健踏實的成長。台大資管系現有專任教師15人、合聘教師1人、兼任教師10人；大學部學生214人、碩士班學生112人、EMBA學生77人、博士班學生23人。本系學有專長且年輕的師資，相對開放且自由的學習環境，加上與管理學院內其他各個系所的頻繁互動與資源共享，使得本系成為孕育資訊管理專長人才的最佳搖籃所在。

最近，系上更集合了所有老師共同籌畫，針對系所的角色以及未來的方向重新做了定位。除原有在資訊與管理這兩門個別專業領域上的教學與研究繼續發展之外，更積極在融合資訊與管理的領域上努力。為此，我們延攬了更多優秀的師資、對於碩博士班與大學部課程也重新設計、並舉辦多個國際性研討會等，期能夠以多元化的發展，繼續拓展本系所的範疇。

圖書與設備
本系之圖書與儀器設備均以管理學院為統籌規劃之單位，在各相關領域中資源共享。

本校總圖書館藏書逾兩百萬冊、中英文期刊兩萬兩千餘種、報紙一百餘種、電子資料庫一百七十餘種，提供師生豐富的參考資料。

在電腦教學資源方面，除校總區內設有計算機中心、院方設有電腦中心之外，本系亦獨立設有電腦實驗室及各專業研究教學實驗室，備有Windows平台之個人電腦、Linux系統之工作站、雷射、彩色印表機與掃描器等等，另有相關研究設備，以及多種系統開發軟體及應用程式，供本系師生教學、研究及實習使用。