從二十世紀中葉起始，由於資訊科技的日新月異，與企業經營理念及方式的不斷蛻變創新，孕育出兩股新興的生命力，在學術世界裡各自帶動了數十年的研究潮流。一直要等到九十年代，融合這兩大領域的學科 — 資訊管理，才漸漸嶄露頭角。

資訊管理包含了應用資訊系統協助管理，以及對於資訊系統本身的管理兩個主要的層面，在現今這個高度仰賴資訊系統實行企業管理的時代，愈加顯得這個學門的重要性。因為，從資訊的角度與從管理的角度所看出來的，往往是兩個截然不同的世界。如何使這兩門學問相互助益，從中迸發出更為燦爛的火花，是我們一直所要探討的課題。

台大資管系設立的宗旨便是在於培育一流的資訊管理領導人才、追求教學與研究之卓越及與對社會持續的關懷。本系教育目標依大學部、碩士班及博士班不同階段而有所不同。大學部教育目標為使學生具備：1.紮實的資訊科技基礎 2.熟練的專業管理素養 3.寬廣的綜覽全局視野 4.關懷社會的全人品格；碩士班教育目標則為培養：1.善於管理的資訊技術人才 2.了解技術的專業管理人才 3.獨立思考的學術研究人才 4.品格健全的團隊領導人才；博士班之教育目標為培養：1.獨立思考與勇於探索的學術研究人才 2.積極創新與解決問題的資訊管理人才。